網際網路協定位址（英語：Internet Protocol Address，又譯為網際協定位址），縮寫為IP位址（英語：IP Address），是分配給網路上使用網際協定（英語：Internet Protocol, IP）的裝置的數字標籤。IP位址主要有兩個功能：標識主機或者網路和尋址。
網路網際協定位址 版本4（英語：Internet Protocol version 4，簡稱：IPv4）把IP位址定義為32位元二進位數。但是，由於Internet的發展和可用IPv4位址的消耗殆盡；在1998年對使用128位元新的版本的IP位址（IPv6）進行了標定。自2000年代中期以來，一直在進行IPv6的部署。IP位址以人類可讀的數字和符號編寫並顯示，例如IPv4位址中的172.16.254.1 以及IPv6位址中的2001:db8:0:1234:0:567:8:1。通過在IP位址上添加有效位數的字尾（例如192.168.1.15/24），以CIDR（英語：Classless Inter-Domain Routing，又翻譯為：無類域間路由）表示法用來指定位址的路由字首的大小，這等效於歷史上使用的子網路遮罩255.255.255.0。
IP位址空間是由網際網路號碼分配局（英語：Internet Assigned Numbers Authority，簡稱：IANA）以及其他5個區域網際網路註冊管理機構（英語：Regional Internet Registry，簡稱：RIR）在其指定區域內分配給本地Internet登錄檔，例如網路服務提供商（英語：Internet Service Providers，簡稱：ISP）和其他終端使用者。IPv4位址被IANA以塊為單位分布給RIR，每個位址塊大約為1680萬個位址，但自2011年以來在IANA級別已用盡。在非洲，RIR中只有1個RIR仍然可以給當地分配。一些IPv4位址是為專用網路保留的，並不是全域唯一的。
網路管理員為每一台連接到網路上的裝置分配一個IP位址。根據網路的慣例和軟體的功能，這樣分配也許是基於靜態（固定或永久）或動態進行的。
常見的IP位址分為IPv4與IPv6兩大類，但是也有其他不常用的小分類。
IP位址有兩個主要的功能。它標識主機，更具體地說，標識其網路介面，並且提供主機在網路中的位置，就此提供建立到達該主機的路徑的能力。其角色的特徵如下：「名稱能表明我們在尋找什麼。位址表明我們在哪裡。路徑表明我們如何到達那裡。」每個IP封包的檔頭包含了傳送主機的IP位址和目的主機的IP位址。
IP網路可以在IPv4和IPv6中劃分子網路。為此，將IP位址辨識成由兩部分組成：網路字首（高位）和其餘的位【稱為其餘欄位，主機識別碼或者介面識別碼（IPv6）】，用於網路內的主機編號。子網路遮罩（subnet mask）或CIDR表示法確定了IP位址如何分為網路部分和主機部分。
子網路遮罩一詞僅用於IPv4位址中。但是，兩個版本的IP位址都使用CIDR概念和符號。在此，在IP位址後面加斜槓和用於標識網路部分的位數（十進位），也稱路由字首。例如：IPv4位址及其子網路遮罩分別可以是192.0.2.1和255.255.255.0。因為IP位址的前24位元表示網路和子網路，所以相同的IP位址和子網路的CIDR表示法為192.0.2.1/24。
IP位址由32位元二進位陣列成，為便於使用，常以XXX.XXX.XXX.XXX形式表現，每組XXX代表小於或等於255的10進位數，該表示方法稱為點分十進位。例如維基媒體的一個IP位址是208.80.152.2。位址可分為A、B、C、D、E五大類，其中E類屬於特殊保留位址。
IP位址是唯一的。目前IPv4技術可能使用的IP位址最多可有4,294,967,296個（即232）。看上去像是很難會用盡，但由於早期編碼和分配上的問題，很多區域的編碼實際上被空出或不能使用。加上網際網路的普及，使大部分家庭都至少有一部電腦，連同公司的電腦，以及連接網路的各種裝置都消耗大量IPv4位址資源。
隨著網際網路的快速成長，IPv4的42億個位址最終於2011年2月3日用盡[1][2]。相應的科研組織已研究出128位元的IPv6，其IP位址數量最高可達3.402823669 × 1038個，屆時每個人家居中的每件電器，每件物件，甚至地球上每一粒沙子都可以擁有自己的IP位址。
在A類、B類、C類IP位址中，如果主機號是全1，那麼這個位址為直接廣播位址，它是用來使路由器將一個分組以廣播形式傳送給特定網路上的所有主機。32位元全為1的IP位址「255.255.255.255」為受限廣播位址（"limited broadcast" destination address），用來將一個分組以廣播方式傳送給本網路中的所有主機，路由器則阻擋該分組通過，將其廣播功能限制在本網內部。
說明：D類與E類IPv4位址不區分網路位址與主機位址
從IPv4到IPv6最顯著的變化就是網路位址的長度。RFC 2373和RFC 2374定義的IP位址，就像下面章節所描述的，有128位元長；IP位址的表達形式，一般採用32個十六進位數。
IP中可能的位址有2128≈3.4×1038個，具體數量為340,282,366,920,938,463,463,374,607,431,768,211,456（即1632)，因為32位元位址每位可以取16個不同的值。
在很多場合，IP位址由兩個邏輯部分組成：一個64位元的網路字首和一個64位元的主機位址，機位址通常根據實體位址自動生成，叫做EUI-64（或者64-位擴充唯一標識）

IPv6位址為128位元長，但通常寫作8組，每組四個十六進位數的形式。例如：
是一個合法的IPv6位址。
如果四個數字都是0，可以被省略。例如：
等價於
遵從這些規則，如果因為省略而出現了兩個以上的冒號的話，可以壓縮為一個，但這種零壓縮在位址中只能出現一次。因此：
都是合法的位址，並且他們是等價的。但
是非法的。（因為這樣會使得搞不清楚每個壓縮中有幾個全零的分組）
同時前導的零可以省略，因此：
等價於
如果這個位址實際上是IPv4的位址，後32位元可以用10進位數表示；因此：
IPv4位址可以很容易的轉化為IPv6格式。舉例來說，如果IPv4的一個位址為135.75.43.52（十六進位為0x874B2B34），即可轉化為0000:0000:0000:0000:0000:FFFF:874B:2B34或者::FFFF:874B:2B34。同時，還可以使用混合符號（IPv4-compatible address），則位址可為::FFFF:135.75.43.52。
